---
title: 扶阳理路（一）
date: 2018-12-19
---



标签： 杂谈	分类： 扶阳论坛
扶阳理路（一）
实际上我们分析中医的理论，它的渊源，也就是阴阳理论的渊源，它很明确的强调了阳为主导。有关这个主导问题，大家可以看一看《易》，《易》这门学问主要是谈阴阳的，因为《易》，你看它的构造，就是一个阴爻，一个阳爻。所以古人给它的定位是“易以道阴阳”。
而且从《易》里面看，确确实实是阴爻一半，阳爻一半，好像是平衡，各占50%，没有人控股。没有控股怎么办？大家的股份都持平，好不好办事呢？反而不好办事。
那我们可以看一看，易里面，虽然阴爻和阳爻是一样的，是相等的，但是它有一个主导，这个主导我们可以从乾卦里面去认知，干卦的“彖”里面讲到了“大哉乾元，万物资始，乃统天”。乾卦是什么呢？大家知道乾卦是六爻皆阳的卦，是一个纯阳卦，这样一个纯阳卦有什么功能呢？它讲到了大哉乾元，万物资始，它是统天的。那么干实际上就是阳，万物资始，有赖于这个阳，天道的统领也有赖于这个阳，也就是说它是控股的。乾完了以后，接下来就是坤，坤是六爻皆阴的代表，《周易》在描述这个阴的时候，怎么讲的呢？“至哉坤元，万物资生，乃顺承天”，坤是六爻皆阴，万物的资生就有赖于这个坤阴。一个万物资始，一个万物资生。虽然万物生长靠太阳，也就是讲“万物资始”，可是万物是生长在哪里的呢？不是生长在太阳上面，是生长在坤阴上面，所以它是万物资生，乃顺承天。一个是统天，一个是顺承天，这里面已经很清楚地告诉了我们“阳主阴从”的思想。
所以在《易》里面，这样一个主从思想的脉络是很清楚的。我们再看看《系辞》：“天尊地卑，乾坤定矣，卑高以陈，贵贱位矣。”它是用贵贱来表达这个主从的关系问题。
下面我们再来讨论这个阳，这个统天的东西的一些体用问题，以便我们加强对这样一个思想的认识。乾是以天为体的，天体的这个用是什么呢？《易》里面也讲得很清楚，天体的用为行，为健。所以就有大家很熟悉的一句话，叫“天行健，君子以自强不息”。大家都知道清华的校训有两个，一个是自强不息，一个是厚德载物。自强不息实际上就是乾的精神，乾的思想。那么行讲的是什么呢？天行健，行讲的就是动。所以宇宙都是恒动的，包括我们属于阴的这个地球，刹那刹那，都是在动当中。
由此也可以见到，阳是一个主体，阳是一个主导。曰月星辰，无时无刻不在动中，而《素问》很清楚地定位了阳就是动，阳躁阴静，躁者动也。自强不息就是永远在动，是恒动，有一天不动了，那就是宇宙结束的时候。只有这样一个恒动，这样一个自强不息，那么才有四时生焉万物育焉。乾卦的卦辞讲到的“乾元、亨、利、贞”是什么意思呢？就讲的是春、夏、秋、冬乃由干所生。乾天的这样一个恒动，导致了春夏秋冬四时的产生，所以后来《系辞》又讲到，“曰月运行，一寒一暑”。都是在讲这个运行，都是在讲动，动才有四时，才有这一切。这样一个脉络，我们是看得非常清楚的。
另外我们看《说卦》，《说卦》也谈到“乾健也”，这个“健”是什么呢？《说文》里面讲到“健者，伉也”，我们现在最常用的一个词伉俪，也就是讲的夫妇，也就是讲的阴阳，也就是讲的道。而这样的一个伉，这样的一个配偶，这样的一个阴阳是谁来统管的呢？是乾来统管的，也就是阳来主导的。所以实际上阴阳的问题就落在了“乾者，健也”这一句话上。所以“乾者，健也”实乃研易之眼目，乃为医之眼目，同时也是行事之眼目。
我们研究《易》这一门学问，我们行持医这样一门学问，我们为人处世，我们要立于不败之地，实际上都与它有关系，乃至于我们研究更广阔地学问，都跟它有关系。另外一方面，“健”的延伸意思，就是强有力的意思，那么这样一个强有力是说天之行强而有力，也就是说你要想象天之行，你要想强而有力，你必须要夫妇有统，阴阳有统，也就是说必须要有主导，不能够绝对的平均，这是《易》里面非常明确的思想，这是讲的《易》。
下面我们还可以简单的看一看《内经》。《内经》这样的思想就更多了，像“阴阳应象大论”里面谈到的“阳生阴长，阳杀阴藏”就很集中的反映了这一点。这个问题刘力红在《思考中医》里面谈得比较详细，我们从一年四季，从春夏秋冬就可以知道，万物的生长衰老，实际上都是随阳气的这样一个生长衰老，阳气的这样一个变化而变化，这样的主导性是非常明确的。
另外一个是《素问S226;生气通天论篇》提到的“阳气者，若天与曰，失其所，则折寿而不彰，故天运当以曰光明”，这里谈得很清楚，阳气是什么？像天像曰一样，世间的万事万物都离不开它，而人更加是这样，它尤其是人的性命所系，所以失其所则折寿而不彰。这里大家注意一个“所”，为什么要用一个“所”，阳气有一个所，这个若天与曰的阳气有一个所，那么失其所呢，也就是说阳的这个相对的处所失掉了，人的寿命，人的健康就会受到威胁。这一句话实际上已经向我们透露了扶阳的消息。你要想从思想过渡到理路，这里面就是一个窍，所以经典的东西往往就是一个字一个手眼，你把它解开了，后面的问题就好办了。

你像“天地之间，二之内，其气九州岛岛岛九窍，五脏十二节，皆通乎天气”。不管你是五脏六腑，十二节都通于天气，也就是说都由阳气来主导，来把握。还有《素问﹒生气通天论》：“凡阴阳之要，阳密乃固，两者不和，若春无秋，若冬无夏，因而和之，是为圣度”，阳密在哪里啊？只有密在其所，才能有固。“因而和之”“二者不和”，“和”是什么呢？和就是有统的意思，也就是有主导。那么有统，有主导，阴阳就会不离不决，这就叫做圣度。所以这同样还是谈的一个问题。
