---
title: 扶阳理路（三）
date: 2018-12-19
---



扶阳理路（三）

前面重点谈了扶阳理论的思想基础，还有应用扶阳理论的根据在哪儿？下面我们要重点谈一下怎么扶阳。思想基础有了，前提有了，根据有了，那怎么办？这里我仅仅从医药的角度、方药的角度谈一谈认识，使大家在临床上或多或少有一个提纲。当然，刚才讲的其他一些为方面，比如作息方面、心性方面，是药物所不能及的。这部分扶阳大家要自己去操作，或者从心性、或者从作息去调整。扶阳的方法主要是辛温，就是用温热药。在谈温热扶阳之前，有必要介绍一个很重要的学派，就是钦安学派。钦安学派是清末很重要的一个学术流派。郑钦安，人称姜附先生，就是很善于用姜、附等温热药的一位医家。郑氏虽然号称姜附先生，但仍然会常常用到苦寒，这一点，从他的三部医书里可以见证。而真正将钦安学派发展成纯粹的扶阳学派的是卢铸之先生。卢铸之是我的祖父，郑钦安最后十年时间就是我祖父伴随度过的。现在研究郑钦安只有从他的三部医书里去研究，其实郑氏晚年的思想不完全包括在里面，所以，还得研究卢铸之先生。卢铸之人称火神，其学传其弟子陆永定，也就是我的大伯父，他也是川中名医，号称“火神”，所以我的习医过程就是跟随二位长辈开始的，从三岁识字就开始接触到姜桂附。祖父去世后，又跟大伯父习医，直到大伯父去世。由于我亲历了两位火神的临床经验，加上自己五十年的从医经验，所以对扶阳学派的领悟，不是从纸上来的。是建立在大量的临床实践的基础上的。卢氏心法的重心就是“人身立命在于以火立极，治病立法在于以火消阴”。卢氏心法的重心通过上面的讲述，应该不难理解了。可以说，以上的整个讲解，就是为了帮助大家很好的理解卢氏的这个法要。因为只有充分理解了，临床才能够起作用，才能通过想象看清本质。同时，大家可以感受到，卢氏的这个法要不是凭空而来的，他的根基很深。

人身立命在于以火立极，实际上就是以阳立极，治病立法在于以火消阴，实际上就是以温热药消阴。治病的立法与人身的立命这是紧扣着的，这里面的渊源很深，可以说整个的中医经典、传统文化都可以为其支撑。所以说，不是卢氏喜用扶阳，喜用姜附，而是立命之需也。扶阳离不开温热，在温热药中，首当其冲的就是附子，他公认为扶阳第一要药。我们这里引几家前人的观点来说明，明代医家虞砖谈到“附子禀雄壮之气，有斩关夺将之功”。他的力量很大，有斩关夺将的气势。“能引补气药行十二经，以追复失散的元阳”能够引补气药行走十二经，使失散的元阳通通归位，也就是不失其所。这里谈了一个很重要的问题。阳气没了，跑哪里去了呢？所以亡阳不是没有阳，如果没有阳，那就注定要死了，没有回旋的余地。这个亡，不是灭亡，而是走失掉了。亡羊补牢，就是说的这个意思，附子可以帮助把亡失掉的阳找回来。虞砖的话说到了点子上，回阳是什么意思，救逆是什么意思，都是这个意思。清代陈修园《神龙本草经读》附子条下云：“味辛气温，火性迅发，无所不到，故为回阳救逆第一品也.”虞砖的“通行十二经“即此”无所不到“，虞砖的“追复十三的元阳”即此“回阳救逆”也。先贤后贤，对附子的妙用，已囊括无余了。“引补血药入血分，以滋补不足之真阴”只要配伍得当，就可以补血、助血滋养不足之真阴。所以，附子不但可以补阳、还可以助阴。“引发散药以开腠理，以驱在表之风寒。引温暖药达下焦，以驱除在里之寒湿”所以他可以配麻桂，以驱在表之风寒，也可以配细辛又可以跟姜术诸温里药相伍，以驱在里之寒湿，而卢氏对附子的认识，更是简明扼要“附子暖命门而除阴霾，堪称扶阳第一要药”。

以上是前人对附子的一些认识，附子为什么具有这样的功能，有为什么会成为回阳第一品呢？这个是有原因的，必须从附子的来龙去脉上来了解。附子怎么种的，怎么收的，怎么炮制？大家知道，药材要讲究地道，附子出产在哪里呢？就是四川的江油。产在这个地方的附子才叫地道药材，为什么“姜附先生”处在四川，火神出在四川，扶阳学派也出在四川呢？这看来是偶然的东西，值得大家认真的清楚思考。因为扶阳第一药，也就是火神用的最重要的药就是从这里产生的，可以说是得天独厚。那么附子是怎么种，怎么收的呢？大家知道，附子冬至是移苗，夏至采收，禀火气最厚。冬至到夏至这是阳长阴消的时候，所以附子的温热不是凭空来的，扶阳第一要药也不是凭空来的，天道使然耳。而附子为什么要产在江油呢？大家可以思考，江油出西南，是坤土最厚的地方，而土是能够藏火的，完完全全可以把天道给的阳气，聚集在附子里面，从而附子有这样一个雄厚的热量。这是从药物的角度对附子的认识。

大家知道张仲景用附子的方很多，有的方用生附子，有的用炮附子，了解附子的炮制方法，对我们认识附子是有好处的。现在用的都是制附子，很少用生的了。那么古法是怎么炮制的呢？四川有个地方叫自贡，过去产盐的地方，生产盐就跟打井钻石油一样。当时的人把原盐从井底抽上来，然后用锅来熬制，结果分成两个东西，一个是盐，一个是胆巴。盐是属阳的胆巴是属阴的。豆花大家知道什么点的吗？就是胆巴水。一把胆巴放进去，豆花就形成了。《内经》里讲，“阳化气，阴成形”为什么胆巴能点豆腐，石膏能点豆腐，石膏胆巴是至阴之物，胆巴也是至阴之物。“阳化气，阴成形”这些生活中的现象我们不能熟视无睹。那么附子要用什么去制呢？生活中有些东西很微妙，这样一个纯阳之物，却要用纯阴的胆巴水来制，古人能想到这上面去，我们现代人呢？恐怕八辈子也想不上来。所以，古人的有些东西，我们只有赞叹，唯有恭恭敬敬的去做学习，去体悟，去守信奉行。附子的炮制，要九蒸九浸，蒸了以后用胆巴水泡，泡了以后用长流水冲，现在没有了，现在不是这个制法，所以对附子的功用影响很大。

下面谈一谈附子的毒性问题，现在大家最担心的就是它的毒性，那么怎么来看待这个毒性呢？毒是什么？古人是怎么认识的？我们从《素问.异法方宜论》里找到了答案，“故毒药者，亦从西方来”为什么毒药从西方来，因毒药多辛味也。我们看一看有毒的药，都属位辛味，这就是“故毒药者，亦从西方来”的因素，而不是地域上的原因。看一看附子辛热、半夏辛平、吴茱萸也是辛热，连大毒的砒霜也是辛热的。也就是说，多数有毒的药，都是辛味。再看看《周礼。天官医师》曰：“掌医之政令，聚毒药以供医事”古时候医师就是聚毒药以供医事的。这说明古人对药的毒性是有明确认识的。老百姓也常讲是药三分毒，所以我们不要光盯着附子，所有的药都有毒性，用得好就治病，用不好就害人，没有中间路可走。另外《周易》在师卦里这样说：“以此毒天下而民从之”这个毒我们就要活看了，他不是毒药的毒，而是督导的督。为什么附子能引补气药入十二经，追复失散的元阳；又能与补血药修补真阴；又能与发散药驱除腠理的寒；又能与温热药补下元等等。这些都与毒性相关。我们再看陈修园《神龙本草经读》里，他谈到：“凡物性之偏处则毒，偏而至无可加处则大毒”这句话可谓是点睛之笔，物性的偏寒、偏热、偏凉、偏温都是毒。偏的小有小毒，偏到大无可加则为大毒。由此我们知道附子为什么为扶阳第一要药，因为他有大毒，偏到了大无可加。大家可以思考一下生命问题，健康与疾病的问题。对于一个人，从健康到疾病，是一种偏，从生到死，是不是是一种大偏呢？再偏一步，就到鬼门关了。所以生死是人生最大的偏。人从正常的生的状态到接近死亡的状态，可谓是偏到极处了，怎样把这个偏到极处的状态拉回来，达到起死回生呢？唯一的方法是用一个同样有着极偏性质的但是方向相反的东西，只有这样，才能把一个极偏的状态拉回到正常的生命态。这种生命态，《内经》谓之曰：“平”。所以《内经》治病讲究以平为期，治病好不好，痊愈没有，就看他平不平。由此看来，附子的这个性偏，这个大毒，正是他回阳救逆的所在。为什么茯苓没有这个作用呢？因为性不偏，他是甘平。所以附子的毒性我们要好好地加以利用。我们用附子干什么？就是要用他的偏。比如寒症就是一个偏，就必须用热药，这一点是必须认识到的。我们这样认识附子的毒性，对附子的应用，也就不会心存恐惧了。刚才谈了附子的炮制，现在附子的炮制很令人沮丧，已经不用蒸法了，蒸是不与水接触，也就不会产生水解。现在的炮制直接用水煮，他已经煮过几遍了，才是我们见到的附子，功效已经大打折扣，他的毒性已经很小了。

附子的另外一个重要问题就是煎煮方法问题。按照伤寒论用附子，都没有先煎，山西的李可老中医，也不先煎。但是我的用法是一律先煎，就是附片先煎两个小时，这两个小时从煮开后算起，两个小时后用筷子夹起来尝一尝，不麻嘴了，才可以下其他药。放了其他药后，再煎半小时就可以了，第二、第三煎同样是半小时，三次的药汁混合起来，分三次服，一定要温服。这是煎煮方法。

附子的运用除了把握上面这一点外，忌口也是保证疗效不可少的因素，按照卢门规矩，妇温热药一定要忌口的。一个是绝对要忌食寒凉，因为附子是扶阳的，生冷寒凉忌掉了，才能保证疗效。另一个是要忌辛燥，这个也是卢氏的心法。为什么辛温扶阳还要忌辛燥呢？这一点不好理解。这里可以做一个比喻，附子以及其他的辛温扶阳药就像汽油一样，他是动力之源。但是你如果吃了辛燥的东西，煎炒的东西，那就像丢了一个火星到油里面，油马上就会燃起来，就会引起上火，所以辛燥也要忌。

最后简单谈一谈四逆汤。四逆汤是扶阳的第一要方，在《伤寒论》中应用广泛，从太阳篇开始，直到三阴都在运用。四逆汤，在张仲景那里被定义为一个救里的主方。所以《伤寒论》有不少条文谈到“救表宜桂枝汤，救里宜四逆汤”。病到里了，危及生命了，很重要的一个方就是用四逆汤。那么四逆汤为什么叫“四逆”，大家都知道，病到少阴的时候，阳气要亡失的时候，都有一个表现，就是四逆，也就是四肢冷。那么，是不是四逆汤的四逆就是指的四肢冷，而必须有四肢冷才能用四逆汤呢？这就不能作如此论了。因为有的四逆证并没有四肢冷，有的还会有发热，像通脉四逆汤证就是“身反不恶寒”，也就是身发热。所以这个四逆不仅仅是讲手足的逆冷，这一点我们要有认识。“四”我们可以理解为四肢、手足，但不仅仅是这样，由四肢我们想到，四肢禀气于胃，脾又主四肢，所以它与脾胃有直接的关系。那么，“逆”是什么意思呢？我们看《素问平人气象论》里讲：“平人之常气禀于胃，胃者，平人之常气也。人无胃气曰逆，逆者死。”所以什么叫做“逆”，人无胃气就叫“逆”。“逆者死”。所以“四逆”讲的是什么呢，实际上讲的是人没有胃气了。由此我们知道四逆汤是一个救危、救急、救逆的方，一个起死回生的方。由此可见“四逆”这个方名是有深意的，不仅仅是揭示一个现象，一个手足冷。人为什么没有胃气？火气衰微，火不生土，没有来源，所以就没有胃气。这是四逆的一个方面。还有另一个方面，我们读《素问四气调神大论》，就发现这里面也有一个四逆，跟我们这个四逆也有一定的关联。这个四逆是“逆春气则少阳不生，肝气内变。逆夏气，则太阳不长，心气内洞。逆秋气，则太阴不收，肺气焦满。逆冬气，则少阴不藏，肾气独沉。”所以四逆讲的就是逆春、逆夏、逆秋、逆冬，也就是逆四时之气。逆四时少阳不生，太阳不长，太阴不收，少阴不藏。没有生长收藏还有生命吗？没有生，肝就不好；没有长，心就完蛋；没有收，肺成问题；没有藏，肾就免谈。四逆讲的就是这四逆，这就告诉我们四逆汤不仅仅是回阳，它的所治证目是非常广泛的，卢氏在四逆汤的基础上进行化裁，已经形成了一个完整的四逆法，用治内外妇儿耳鼻喉眼诸科之疾，是扶阳诸法中决定性的一法。四逆法，也可以说是卢氏发挥仲景及钦安之学的一个很重要的体现，我们谈扶阳，谈它的理路，很重要的就体现在四逆法的运用上。也只有对四逆法能够运用自如了，扶阳才不至于落入空谈。
​      

高明的医家，就跟围棋的高手一样，他可以看到四步以后的棋，他还可以一步一步地设计，能够分析每一个落子以后的第二步、第三步、第四步应该出现什么局面，作为医者。在走第一步的时候，就应该考虑第二步、第三步、第四步怎么走，这样才叫有把握。